一つ前のレクチャーでは、正規分布の加法性について学習をしてきました。
左上に示している式。
これは同じ正規分布を2つ足すとどうなるのかという結果を示したものとなります。
ここで次のステップへ入っていきましょう。
何をするのかというと、2つのデータの平均を取った場合にどうなるのか。
単純に今回の場合ですと、2つの正規分布を足して、それを2で割るということをしていきます。
ですので、式としては単純に2で割っていけばいいということになりますので、それぞれ平均と分散と標準偏差を2で割っていきます。
そうするとどうなるのかというと、平均がミュー、分散がシグマ2乗となり、ここが一番のポイントなんですが、標準偏差、これが何に
なるのかというと。
ROOT2分ののシグマになるということです。
これは上の式を見ていただきますと、元々加法性を使うと標準偏差はROOTにシグマ2乗でした。
これを2で割っていくとこの式になるんですけれども、なんでこうなるのかというのは計算の過程を示すと、このようになりまして、ここ
は特に重要ではないので省きますが、結論はルート2文の仕組みになるということで、ルート2の値はおよそ1.4ですので、もともとの正規
分布に比べて標準偏差の値が小さくなるということです。
たとえば、元の標準偏差の値が5だったら、その5を1.4で割りますので、少し小さい、すなわち少しシャープになるということになります。
左下に式を示していますが、ここでは3つのグラフがあります。
1つ目、aoこれがもとの正規分布です。
そして黄色。
オレンジですね。
これが2つの同じ正規分布をたした正規分布になります。
3つ目。
これは2つの正規分布を足したものの平均を取った正規分布となります。
ですので、結論としては真ん中が尖ったですね。
この赤で示したようなグラフになるということが分かります。
ここまでですね。
少し感覚的に理解しづらい部分があると思うんですけれども、結論だけ覚えていただくとまずはいいかとおもいます。
正規分布の加法性を使って足していく。
そしてその平均を取ると、もとの正規分布よりもシャープになっていくと。
これはデータの数が増えていけばいくほど、すなわち、例えば3つの正規分布を足して3で割るとよりシャープになる。
式としては、それは標準偏差の値がルート3分のシグマになるからですね。
このような形でたくさんのデータをとって、その平均を取っていくと、どんどんシャープになっていくというところを頭に入れておきましょう。